\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../common}
\begin{document}
Türev Ýþlevi Nasýl Türetilir

Calculus, bir veya daha fazla dereceli denklemlerin, en yüksek noktasýný
bulmak, deðiþimi temsil etmek gibi birçok bilim ve mühendislik alanýnda
kullanýlýr. Herhalde Calculus'in türev, tümlev alma gibi yöntemlerini þimdiye
kadar çok gördük. Fakat genelde anlatýlmayan, türev ve tümlev iþlemlerinin
nasýl yapýldýðý, yani Calculus'in nasýl iþlediði. 

Örnek olarak, aþaðýdaki grafiðe bakalým. 

\includegraphics[height=4cm]{turev.png}

Gösterilen eðri, $x^2$ eðrisi. Bu eðrinin artýþ oranýný bulmak için, artýþ
oranýný temsil eden iþlevi bulabiliriz. Bu iþleve türev alarak gideceðiz.

Bunu yapmanýn bir yolu, y eksenindeki artýþý x eksenindeki artýþ ile
bölmek. 

\[ f(x) = x^2 \]

$f(x)$'in turevini bulmak icin 

\[ = \frac{f(x+\Delta x) - f(x)}{\Delta x} \]

\[ = \frac{(x+\Delta x)^2 - x^2}{\Delta x} \]

\[ = \frac{x^2 + 2x\Delta x + \Delta x^2 - x^2}{\Delta x} \]

$x^2$'ler iptal oldu

\[=  \frac{2x\Delta x + \Delta x^2}{\Delta x} \]


\[ = 2x + \Delta x \]


Bu elimizdeki iþlev, türevin son haline yaklaþtý. En son haline getirmek
için, þöyle düþünmemiz gerekiyor. Artýþ miktarýný bulduk, ama x eksenindeki
artýþ basamaðý ne kadar büyük olmalý? Sonuna kadar küçültürsek, elimize
hangi iþlev geçer?

Calculus'u ilk bulan Leibniz adlý matematikçi, zamanýna göre büyük bir
ilerleme olan bu yeni metodu bir türlü meslektaþlarýna tarif
edemiyordu. "$x^2$'nin türevi nasýl 2x oluyor" gibi sorulara, artýþ miktarý
kavramýný anlatýyor, fakat $2x$ formülüne geldiðini bahsederken, "$x$'teki
artýþ sonsuz küçüldüðü için $2x$'e yaklaþýyoruz" deyince, arkadaþlarý onu
anlamýyordu. Zamanýn matematikçileri bu 'sonsuz küçüklük' kavramýný çok
eleþtirdiler. Leibniz sonunda, "sonsuz küçük sayýlarýn olduðu delilik gibi
gelebilir, fakat pratik hesaplamalar açýsýndan yararlý bir alet olarak
Calculus'un hala yararlý olabileceðini düþünüyorum" demiþti. Yani
Calculus'un matematiksel ispatý Leibniz zamanýnda yapýlamadý. Keþifler
tarihin de bu olaðan bir durumdur. Türevler, zamaný için yeterince normal
dýþý bir buluþtu, bunun üzerine hemen arkasýndan bir diðer sarsýcý buluþun
yapýlmasý, çoðu zaman mümkün olmamaktadýr.

Bu yüzden türevlerin soyut matematiksel olarak ispatýnýn yapýlmasý, 1821'de
limit kuramýnýn keþfine kadar beklemiþtir. Fakat bu keþiften önce bile,
mühendisler ve bilim adamlarý Calculus yöntemlerini verimli bir þekilde
kullanmaya baþlamýþlardý.

Sonsuz Küçüklük

Leipniz ve Calculus'un ``öteki babasý'' sayýlan Newton'un söylemeye
çalýþtýklarý, türev iþleminin bir duraðan resim üzerinde yapýlan hesap
deðil, ardýþýl yaklaþýklama süreci altýnda bir sabit sonuca "yaklaþan"
hareketli bir hedef olduðu idi. Matematiksel limit kuramý, bu tür bir
tarifi gösterebildiði için sonunda Calculus'u ispatlamak mümkün oldu.

\[ g(x) = 2x + \Delta x \]

\[ \lim_{\Delta x \to 0}g(x) = \lim_{\Delta x \to 0} (2x + \Delta x)  \]

\[ \lim_{\Delta x \to 0}g(x) = 2x\]

Bu formüle bakarak bir daha belirtmek gerekir ki, $x$ deðiþimini 0'a
eþitlemiyoruz. 0'a eþitleseydik, daha baþtan bölünen olarak elimize sýfýr
geçeceði için cebirsel iþlemde bu kadar ilerlememiz mümkün
olmazdý. Yaptýðýmýz, limit tarifini kullanarak, $x$ sýfýra yaklaþýrken
türev $2x$'e yaklaþýr demektir.

Bu taným sonucu elde ettiðimiz yeni fonksiyon da, tüm diðer fonksiyonlar
gibi, aynen limitlerin çalýþtýðý uzayda olduðu gibi sonsuz küçük
aralýklarla çalýþabilecek bir taným olduðu için, bu türetilmiþ yeni
fonksiyonu da normal bir fonksiyon olarak kabul etmemiz mümkün olmaktadýr.


\end{document}
