\documentclass[12pt,fleqn]{article}
\setlength{\parindent}{0pt}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{cancel}
\usepackage{listings}
\usepackage[latin5]{inputenc}
\usepackage{color}
\setlength{\parskip}{8pt}
\setlength{\parsep}{0pt}
\setlength{\headsep}{0pt}
\setlength{\topskip}{0pt}
\setlength{\topmargin}{0pt}
\setlength{\topsep}{0pt}
\setlength{\partopsep}{0pt}
\setlength{\mathindent}{0cm}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{showkeys}
\renewcommand*\showkeyslabelformat[1]{(#1)}

\begin{document}
Ders 22

Muhendislerin Laplace Transformunu sevmesinin sebeplerinden biri
fonksiyonlarda kesintili / birdenbire ziplayan gecisleri (jump
discontinuities) durumlarinda bozulmadan isleyebiliyor olmasidir. 

Kesintili fonksiyonlardan biri birim adim fonksiyonudur. Fonksiyonun
kendisi tartisma yaratan bir fonksiyon aslinda, sifir noktasinda hangi
degere sahip oldugu hala kararlastirilamadi. Bazilari 0 diyor, bazilari 1
diyor, ben bu derste tanimsiz birakacagim. Yani

\includegraphics[height=2cm]{22_1.png}

$u(t)$ birim adim

$u(0)$ tanimsiz

Bazen sifir yerine baska bir noktada ziplama olmasini isteyebilirim. O
zaman fonksiyonu kaydirmak mumkun, mesela $a$ kadar. 

\includegraphics[height=2cm]{22_2.png}

\[ u_a(t) = u(t-a) \]

Birim Kutu

\includegraphics[height=2cm]{22_3.png}

Kutuyu birim adimlar kullanarak temsil edebilirsek iyi olur, cunku
birim adimlarin Laplace transformunu biliyoruz. 

\[ u_{ab} := u_a(t) - u_b(t) \]

\[ = u(t-a) - u(t-b) \]

Mantikli gozukuyor, $b$'ye gelene kadar birim adim gibi gidiyoruz, $b$'de
birim adimi iptal edecek sekilde birim adimi cikartiyoruz. 

Peki bu fonksiyonlar niye faydali? Diger fonksiyonlari carptiklarinda o
fonksiyonlari faydali sekillerde degistirebildikleri icin. Diyelim ki soyle
bir $f(t)$ var.

\includegraphics[height=2cm]{22_4.png}

\[ u_{ab}f(t) \]

neye benzerdi? Eger $a,b$ arasinda $u_{ab}$ 1 degerine esitse, carpim bu
aralikta $f(t)$'yi oldugu gibi alir. Diger noktalarda sifir yapar. Alttaki
sekil ortaya cikar (mavi cizgiler). 

\includegraphics[height=3cm]{22_5.png}

$f(t)$'nin bir parcasini cekip cikartiyoruz yani. Bu cok ise yarayan bir
numara / teknik. 

* * *

Birim adimin Laplace Transformunu alalim.

\[ \mathcal{L}(u(t)) = \int_{0}^{\infty} e^{-st}u(t) dt  \]

Entegral alt siniri 0'dan basliyor. Birim adim 0'dan buyukse hep 1, o zaman
ustte $u(t)$'yi 1 alabiliriz. Yani ustteki aslinda 1'in Laplace
Transformudur. 

\[ = \frac{1}{s} \ \ \ s>0 \]

Peki ters yonde gidersek? 

\[ \mathcal{L}^{-1}(\frac{1}{s}) = ?  \]

Geriye giderken 1'e mi birim adima mi donecegim? Simdiye kadar geriye
giderken hep 1 sectim. Artik bu yeterli degil. Problem nerede? Cunku
Laplace Transformu entegral alt siniri 0'dan basliyor, yani transform 0
oncesine bakmiyor bile. Bir fonksiyon $f(t)$ 0'dan once envai turde degere
sahip olabilir, Laplace Transformu ayni olacaktir. 

\includegraphics[height=3cm]{22_6.png}

Eger hangi tur problem ile ugrastigimizi biliyorsak bu durum bir sorun
cikarmaz. Muhendisler soyle kategorize ederler; eger bir problem simdiki
zamandan, $t=0$, baslayip ileri gidiyorsa o bir Laplace Transform
problemidir, eger gecmis zaman verisi gerekiyorsa o bir Fourier Transform
problemidir. 

Eger 1'den geriye giderken ortaya cikan tanimsizliktan (ambiguity)
kurtulmak istiyorsak, ters Laplace'dan elde edilen fonksiyonu birim adim
ile carpariz, boylece sifirdan once sifir olmasini garanti etmis oluruz. 

\[ f(t) \leadsto F(s) \]

\[ \mathcal{L}^{-1}(F(s)) = u(t)f(t) \]

Boylece ters Laplace ozgun (unique) hale gelir.

* * * 

Tasima (translation) ve Laplace hakkinda

$\mathcal{L}(f(t-a))$'yi $\mathcal{L}(f(t))$ temel alarak yazabilir miyiz?
Bu ne yazik ki mumkun degil. 

\includegraphics[height=3cm]{22_7.png}

Ustte $f(t)$'yi $a$ kadar saga kaydirdik. Kesik cizgili yeni, tasinmis
fonksiyonu niye duz cizgili fonksiyon baglaminda temsil edemiyorum? Sebep
bariz, cunku $f(t)$'nin sifir oncesi degeri. O deger Laplace Transformu
sirasinda kullanilmaz, ama tasindiktan sonra yeni fonksiyonda
kullanilir. Aradaki bu uyusmazligi, eksikligi kapatmak mumkun degildir. 

Yapabilecegimiz en iyi sey, kaybettigimiz bolumu $u(t-a)f(t-a)$ ile Laplace
Transformundan silmektir. Altta koyu cizgili olan kismin transformunu
aliriz yani.

\includegraphics[height=2cm]{22_8.png}

\[ u(t-a)f(t-a) \leadsto e^{-as}F(s) \]

Fakat $f$ cogunlukla $t-a$ formunda gelmez, mesela $sin(t)$, $cos(t)$
olur, o zaman su teknigi kullanabilirsiniz

\[ u(t-a)f(t) \leadsto e^{-as}\mathcal{L}(f(t+a)) \]

Bu teknige bazilari ustel kaydirma fonksiyonu (exponential shift formula)
diyor. Biz bu terimi kullanmayacagiz. Biz $t$ ekseni tercumesi (t-axis
translation) formulu diyecegiz. 

Transform

\[ \int_{0}^{\infty}e^{-st}u(t-a)f(t-a) dt \]


Ama formulde $F(s)$ kullanmak istiyorum, o zaman $f(t-a)$'yi bir sekilde
$f(t)$ yapmam lazim. Degisken degisimi yaparim. 

\[ t_1 = t-a \]

\[ = \int_{a}^{\infty}e^{-s(t_1+a)}u(t_1)f(t_1) dt_1 \]

\[ = e^{-sa} \int_{-a}^{\infty}e^{-st_1}u(t_1)f(t_1) dt_1 \]

$u(t_1)$ $t_1<0$ icin sifir olduguna gore $-a,0$ arasini entegral alt
sinirindan atabiliriz, 

\[ = e^{-sa} \int_{0}^{\infty}e^{-st_1}f(t_1) dt_1 \]

$u(t_1)$'in kendisini niye attik? Cunku sifir sonrasi 1 degerinde zaten. 

``Ama $t$ degiskeni $t_1$ haline geldi, artik bu Laplace Transformu olmaz''
diye dusunenler olabilir. Fakat entegrasyonda kullanilan fonksiyonun illa
$t$ ismini tasimasi gerekmiyor, cunku o degisken bir yer tutucu (dummy)
sadece. Entegre edilen, sinirlar duzgunse, ustteki de bir Laplace
Transformudur.

Yani

\[ u(t-a)f(t-a) \leadsto e^{-as}\mathcal{L}(f(t)) \]

$t$ yerine $t+a$ gecirdim.

Eger $u(t-a)f(t)$ olsaydi?

\[ u(t-a)f(t-a+a) \leadsto e^{-as}\mathcal{L}(f(t+a))) \]





















\end{document}
