\documentclass[12pt,fleqn]{article}\usepackage{../common}
\begin{document}
Çebiþev Eþitsizliði

Olasýlýk matematiðinde, büyük sayýlar kuramý adýnda anýlan ve olasýlýk
matematiðinin belkemiðini oluþturan kuramý ispatlamak için, diðer bir kuram
olan Çebiþev eþitsizliðini de anlamamýz gerekiyor. Çebiþev eþitsizliði bir
rasgele deðiþken, onun ortalamasý (beklentisi) ve herhangi bir sabit sayý
arasýndaki üçlü arasýnda bir 'eþitsizlik' baðlantýsý kurar, ve bu baðlantý
diðer olasýlýk iþlemlerimizde ispat verisi olarak iþimize yarar.

Teori: Herhangi bir $t$ deðeri için, 

\[ P(|X-\mu| > t) \le \frac{\sigma^2}{t^2} \]

Ýspata baþlayalým. Entegral ile olasýlýk hesabý yapmak için bize bir $x$
uzayý lazým.

\[ R = {x: |x-\mu| > t} \]

Yani R uzayý, $x$ ile ortalamasýnýn farkýnýn, $t$'den büyük olduðu bütün
sayýlarýn kümesidir.

O zaman, 

\[ P(|X-\mu| > t) = \int_R f(x)dx \]

Dikkat edelim $P(..)$ içindeki formül, küme tanýmý ile ayný. O yüzden $P()$
hesabý ortada daha olmayan, ama varolduðu kesin bir daðýlým fonksiyonu
tanýmlamýþ da oluyor. Buna $f(x)$ deriz. $P()$'in, $f(x)$ fonksiyonunun $R$
üzerinden entegral olduðunu olasýlýða giriþ dersinden bilmemiz lazým.

Eger $x \in R$ dersek o zaman

\[ \frac{|x-\mu|^2}{t^2} \ge 1 \]

t'nin denkleme bu þekilde nereden geldiði þaþkýnlýk yaratabilir. Daha önce
tanýmlanan þu ibareye dikkat edelim, $x: |x-u| > t$ diye belirtmiþtik. Bu
ifadeyi deðiþtirerek, yukarýdaki denkleme gelebiliriz.

Devam edersek, elimizdeki 1'den büyük bir deðer var. Bu deðeri kullanarak,
aþaðýdaki tanýmý yapmamýz doðru olacaktýr.

\[ \int_R f(x)dx \le \int_R \frac{(x-\mu)^2}{t^2}f(x)dx \le
\int_{-\infty}^{\infty}\frac{(x-\mu)^2}{t^2}f(x)dx 
 \]


Ortadaki entegral niye birinci entegralden büyük? Çünkü ortadaki entegraldeki
$F(x)dx$ ibaresinden önce gelen kýsmýn, her zaman 1'den büyük olacaðýný
belirttiðimize göre, ikinci entegralin birinciden büyük olmasý normaldir.

Evet...Üçüncü entegral ispata oldukça yaklaþtý aslýnda. Standart sapma
iþaretini hala ortada göremiyoruz, fakat son entegraldeki ibare standart
sapma deðerini zaten içeriyor. Önce daha önceki olasýlýk natematiði
bilgimize dayanarak, standart sapmanýn tanýmýný yazýyoruz. Dikkat edelim,
bu ibare þu anki ispatýmýz dahilinden deðil, haricinden önceki bilgimize
dayanarak geldi. Standart sapmanýn tanýmý þöyledir.

\[ \sigma^2 = \int_{-\infty}^{\infty} (x-\mu)^2f(x)dx \]

O zaman

\[ \frac{\sigma^2}{t^2} = \int_{-\infty}^{\infty}\frac{(x-\mu)^2}{t^2}f(x)dx \]

yani

\[ \int_R f(x)dx \le \frac{\sigma^2}{t^2} = 
\int_{-\infty}^{\infty} \frac{(x-\mu)^2}{t^2}f(x)dx
\]

ki $\int_R f(x)dx$ zaten $P(|X-\mu| > t)$ olarak tanimlanmisti. 

\end{document}








